La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.ppe con
o descarga la app dollar house y con el
código cerrona todo junto. Entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Ampai, presidente Valcasa,
reunido con dueño de Panamericana.
Rosángela Barbarán trasladó madres de
ollas comunes para mítines de Keiko y
especial todo sobre el debate. Ya están
abiertas las inscripciones para la
maestría en gerencia social
semipresencial. Conoce más sobre el
programa y el proceso de admisión 2026.
Usa el código La encerrona y accede a un
beneficio exclusivo con tu inscripción.
Hola, soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos
a Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes primero de junio de 2026 y
ayer fue el debate final. Keiko Fujimori
versus Roberto Sánchez en el centro de
convenciones de Lima. El candidato de
Juntos por el Perú llegó con su sombrero
de Pedro Castillo y se aseguró de que le
hagan tomas con su familia, en especial
con su mamá, mientras que Keiko Fujimori
se apareció con un conjunto con motivos
ayacuchanos que a muchos les recordó un
atuendo utilizado por Dina Boloarte en
Fiestas Patrias. Keiko llegó con su
equipo, menos los que paltearon más en
el debate anterior, Barbarán y Recoba. Y
en su reemplazo mostró al excandidato
presidencial Rafael Belaunde y a nada
menos que a Jan Ferrari. Ahorita les
vamos a hablar más de Jean Ferrari. Hay
que decir que la sorpresa de la noche
fue Roberto Sánchez, que quizás sea el
contrincante con mejor retórica que haya
tenido que enfrentar Keiko en sus cuatro
postulaciones. Con Sánchez uno puede
estar de acuerdo o no, pero al fin al
menos se le vio ganas de ganar, de
convencer y sobre todo de algo que le
venía faltando, apelar al
antifujimorismo que ha estado dormido
toda la campaña. Por su lado, Keiko
Fujimori estuvo bien o digamos normal,
no muy distinta a la de debates
anteriores. Ella conoce bien a estas
alturas su rol de candidata, aunque
quizás, y esto se le ha visto mucho en
esta campaña, pues ahora se le nota que
tiene mucho menos correa para las
puullas. No controla sus miradas de odio
cuando alguien le manda una chiquita.
también se le vio apoyándose demasiado
en sus lecturas hasta para las réplicas
tenía tantos apuntes que en las tomas
abiertas se notaba que en su mesa no
había orden como ella promete, sino más
bien caos. Los candidatos iniciaron el
debate saludándose así. Una vez más, el
Perú enfrenta un momento crítico y
tenemos dos opciones. O hacemos algo
ahora para arreglar nuestro país o
repetimos la misma receta que ya fracasó
en el 2021.
Necesitamos democracia, oportunidades
para todos. Hay que acabar con la
dictadura congresal
que dirige Keiko Fujimori.
Orden o caos. Estas son las dos opciones
que tiene hoy nuestro país.
He tenido la oportunidad de trabajar en
todo el Perú, gobiernos locales,
gobiernos regionales, he sido ministro
de Estado. Yo sí he trabajado toda mi
vida.
A nuestro país hace falta ordenarlo, no
destruirlo, como propone la fórmula
Castillo Sánchezta. La primera ronda fue
la de seguridad ciudadana, donde
previsiblemente Keiko sacó la carta de
Antauro y él la de las leyes Procrmen.
Me acompañan además a mí dos héroes
nacionales, Marco Millashiro y el
general Astudillo. En cambio, al señor
Sánchez lo acompaña un asesino de
policías. Se ha debilitado la
persecución del delito de la
organización criminal y todo eso ha sido
producto de las leyes que su bancada ha
dirigido, señora Keiko. Y rápidamente se
echaron en cara uno al otro a Adina,
quienes tienen que rendir ante la
justicia
por los más de 50 asesinatos, señora
Keiko, que usted ha blindado, que no le
ha importado la vida de más de 50
compatriotas
con su socia Dina Boluarte, cubierta con
impunidad, archivando la investigación,
burlándose del pueblo. Es usted. La
señora Dina Boluarte
ha sido parte de su equipo junto con
Pedro Castillo. Por favor, las cosas hay
que aclararlas. Y cuando el señor Pedro
Castillo intentó hacer un golpe de
estado y entró Dina Beloarte, nosotros
convocamos a un adelanto de elecciones,
cosa que usted no hizo. Aquí tenemos que
hacer un primer facto no sé exactamente
a qué se refiere Keiko, pero en la
votación del 2 de febrero de 2023 para
una reforma constitucional que permita
el adelanto de elecciones, pues toda su
bancada votó en contra de ese adelanto
de elecciones y más bien Roberto Sánchez
y los congresistas que han sido
reelectos con él votaron a favor. Aquí
está el gráfico del analista político
Matías Faure, que ha mapeado las
votaciones más polémicas de los últimos
5 años y cómo votó cada uno de los
mandos finalistas. Así que aquí Keiko,
yo no sé de qué estaba hablando.
Finalmente, Roberto Sánchez remató con
la conspiración revelada por Mickey
Torres. A confesión de parte relevo de
pruebas ha dicho que tuvieron que
complotar, conspirar con la fiscalía, la
mayoría parlamentaria que usted dirige,
los medios de comunicación, porque
habían decidido sacarlo a cualquier
precio a un gobierno constitucional,
armaria de la ley. Ustedes han liderado
eso. ¿No se da cuenta? el daño que le ha
hecho a la democracia.
Aquí hay que hacer notar una ausencia
notable, la ausencia del terruqueo.
No ha terruqueado Keiko Fujimori. Creo
que debe ser la primera vez en un debate
que no lo hace, pero claro, por
supuesto, reemplazó el terruqueo por
Antauro, pero no sé si eso es tan
efectivo. El segundo bloque fue el de
fortalecimiento del Estado democrático y
de derechos humanos, pero Keco Fujimoni
se dedicó a hablar de cualquier cosa
menos de derechos humanos. Por ejemplo,
en Petroperú se van millones de soles en
bonos para los amigos del señor Sánchez.
Eso sí, cada bando tenía ropa tendida en
este asunto.
Se hanpuesto intereses partidistas
para blindarse con impunidad por toda
esta mansalva antidemocrática que está
conduciendo la señora del Caos. El Perú
lo sabe.
Me sorprende que hable usted de la
defensa de la vida y los derechos
humanos, congresista Sánchez. cuando
tiene a su lado Antaurumala que ha
asesinado a policías.
Y ojo con algo, teniendo en cuenta lo
ajustadas que están las encuestas, las
que salieron ayer, las que ya no podemos
difundir, pero que como todos ustedes
saben le dan a Keiko una ventaja mínima
en las encuestas, una ventaja que
perfectamente puede ser remontada
después de este debate o a lo largo de
esta semana. Pues miren, teniendo en
cuenta eso, pues Keiko Fujimori ya está
casi casi adelantando que se viene un
nuevo berrinche de fraude después de
este domingo.
A nosotros nos preocupa de sobremanera
lo que ocurrió en la primera vuelta.
Hemos respaldado las denuncias de otros
grupos políticos. Hemos saludado, sí,
también las decisiones del Jurado
Nacional de Elecciones de ampliar los
horarios, eh, de ampliar la votación
para el día siguiente. Pero todo esto
nos permite a nosotros ahora hacer un
llamado a la población para defender el
Perú y por eso hacemos esta convocatoria
para que todos los ciudadanos se
inscriban como personeros. Pero cuando
realmente se puso picante el debate fue
en los últimos tres bloques y eso cuando
volvamos con este especial del debate
aquí en la Encerrona.
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o de cualquier episodio de
la encerrona el botón unirse. Le das
click y luego eliges el nivel de la
membresía que prefieras desde solo 3
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, confirmas la
compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya.
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. El tercer
bloque del debate fue el de educación y
salud y aquí empezó a ponerse picante la
cosa.
Soy hijo de la educación pública. Sé lo
que es quemarse la pestaña y estudiar
con mi plata. Yo no tengo tío que me
regale mis estudios.
El modelo que el congresista Sánchez
propone siempre empieza prometiendo
derechos para todos, pero destruyen la
estabilidad y la economía del país,
dejando hospitales sin insumos,
profesores mal pagados y familias más
pobres.
El Congreso de la República que usted
dirige no ha querido asignar presupuesto
para becas y usted es responsable. Y sin
embargo, su presidente del Congreso se
ha aumentado el presupuesto en más de
1500 millones de soles. Eso es una
inconsistencia total, no le creemos.
Bueno, el congresista Sánchez es puro
floro porque claro, todo lo que él dice
ahora, qué pena que no lo hizo cuando
gobernó con el señor Pedro Castillo.
Tantas promesas que no cumplieron y ya
vemos dónde están todos esos candidatos
que prometieron tantas cosas, pero que
les dio amnesia y se olvidaron de su
pueblo. y tenemos propuestas serias con
un equipo técnico calificado que hace
una semana ha derrotado a su equipo
técnico porque además toditos no han
querido ir a los otros debates que se ha
abierto por por walcover hemos ganado
en esto último. Tiene razón Roberto
Sánchez, se los contamos aquí. A pesar
de existir un compromiso firmado por
ambos bandos, Fuerza Popular se negó a
mandar a los miembros de su equipo y a
los vicepresidentes a la ronda de
presentaciones de TV Perú, por si acaso.
El congresista Sánchez, cuando fue
ministro de Estado, ministro de
comercio, exterior y turismo, lo que
hizo fue anular los presupuestos de
Promper Perú para promover a nuestro
país en el mundo. Qué pena.
Como ministro de Estado en Comercio
Historio de Turismo hemos tenido una
actuación impecable. Además que yo he
sido gerente en un distrito, gerente en
una provincia, gerente en una región. Yo
sí he trabajado, señora Keiko, y le
puedo decir que nuestro gobierno
promovimos más bien la recuperación del
sector turismo.
En esto sí no tienes razón, Roberto
Sánchez. Más bien su gestión en el
Minetur fue un desastre. Te lo puede
decir cualquier persona que haya
trabajado en el Minetur y de hecho él
tiene ahora mismo una denuncia
constitucional por esa gestión
esperándolo en la subcomisión de
blindajes constitucionales.
Aquí también en este bloque Keiko
Fujimori aprovechó para anunciar la
presencia de su equipo técnico de
alguien que había llegado con ella al
debate. Jan Ferrari, ex futbolista,
exadministrador de Universitario de
Deportes y actual director general de la
Federación Peruana de Fútbol. Ya parece
broma porque hacen el fichaje de este
señor y de inmediato surgieron sus
tweets antifujimoristas. En el 2016 él
decía, "Lo mejor es que Keiko no va a
ser presidenta. En segunda vuelta le van
a ganar quien sea que pase. Ojalá sea
PPK." En otro tweet, ni Keiko ni Alan
son posibilidad. En otro, Keiko se
parece más a Lourdes que a su papá
Alberto. Cuidado, señor Jean Ferrari,
que Keiko le diga poco hombre, porque
ella le dice así a todos los que
mencionan su maquiabélica historia
familiar. Como les contamos hace unas
semanas, Ferrari está yendo a juicio
oral ahorita por presunta corrupción
durante su gestión en universitario.
Nada como tener problemas con la ley
para despertar un súbito fujimorismo
dentro de ti. El último bloque temático
del debate fue el de economía, empleo y
reducción de la pobreza. Y ahí la cosa
se puso personal.
Cuando hay empleo hay ingresos y cuando
hay ingresos una familia empieza a salir
de la pobreza. Pero el congresista
Sánchez no cree en ese progreso
personal. Le molesta que el peruano
emprenda, que crezca y que salga
adelante por su propio esfuerzo.
Dice que sabe que es una familia
independiente que sale adelante.
Yo más bien le recuerdo que yo sí sé que
es salir adelante con su familia,
respetando a mi padre, respetando a mi
madre, respetando a mi esposa,
respetando a mi hermano. Hemos salido
salido adelante así. Y eso, ¿sabe qué
significa? confianza es tu valor
espiritual incluso para querer
transformar un país. Y de eso yo creo
que usted no sabe mucho.
Qué pena. Qué poco hombre es usted y
cuando vienen ataques de esta
naturaleza,
quiero recordar que a mí la vida
política me ha tocado vivir en
adversidad
contra la corriente, pero acá estoy de
frente, de pie y con la frente en alto.
Pero cuando vienen ataques así, yo me
permito ahora dirigirme a Kiara y a
Kaori. Chicas, ustedes saben y nosotras
sabemos cómo fueron los últimos días.
que acompañamos a sus abuelos, a mi papá
y a mi mamá. No hagamos caso a este tipo
de ataques bajos.
El propio exministro Miguel Castilla ha
dicho que el mejor ministro de todos los
tiempos en estos últimos 5 años ha sido
el gobierno del presidente Pedro
Castillo, el ministro Pedro Franque, que
capitanea el equipo económico de Juntos
por el Perú que ha derrotado ese equipo
la semana pasada. Esto último, por si
acaso, fue desmentido de inmediato por
el propio Luis Miguel Castilla, que ojo
es presidente del Consejo Fiscal, la
entidad que viene advirtiendo hace meses
sobre las leyes derrochadoras que ha
dado este Congreso controlado por el
fujimorismo. Castillo dijo en
Panamericana que no había dicho lo que
Roberto Sánchez dijo y tiene razón allí
al candidato Juntos por el Perú se le
pasó la mano con el entusiasmo, por
decir lo menos, o directamente mintió a
sabiendas, porque Castillo no dijo nunca
que Frank había sido el mejor de estos 5
años.
Síto que tuvo palabras elogiosas para su
gestión comparándola con la gestión
económica de la época de Dina.
Usted mismo ha dicho que Pedro Franque,
a pesar de todas sus discrepancias
manejó mejor las cosas.
y y lo y lo ratifico porque es cierto,
digamos, este cuando él estuvo a cargo
del Ministerio de Economía y Finanzas y
Gustavo García era su viceministro de
Hacienda, eh tenían controlado eh
digamos, ¿no? Para empezar no se
perforaba eh el marco tributario del
país y si se si esto ocurría pues se
defendía los fueros.
El bloque final fue un reto que ninguno
de los candidatos acogió. Le pidieron a
cada uno que dijera palabras elogiosas
sobre el otro, pero ninguno hizo caso.
Ambos cerraron con llamados genéricos y
así se acabó el debate. Pero estuvo
presente en el detrás de cámaras nuestro
editor general Jonathan Castro y lo que
más le llamó la atención fue el tremendo
contingente de seguridad que rodeaba
Keiko Fukimori. Casi una veintena de
estos señores gigantes que para variar
generaron caos y era imposible sacarle
cualquier declaración al paso a Keiko.
Ella se dirigió a los boxes que tenían
instalados allí, América, Latina y
Panamericana para tener unas entrevistas
muy gentiles. Básicamente, por su lado,
Sánchez habló con RBP en una entrevista
sin mayores contratiempos y luego tomó
la decisión de meterse al set de
Panamericana para que Milagros Leiva lo
entreviste, se pelee con él y Sánchez
terminó cortando así la entrevista. Lo
que pasa que ustedes, les menciono a
usted y un equipo allí han tomado una
postura política y solamente levantan
este temor, este miedo por un
convencimiento que ustedes habrá pues
asumir con responsabilidad. Muchas
gracias. Voy a continuar dando otra.
No, pero no se vaya, por favor, una
última pregunta.
¿Habrá servido este debate para algo?
Pues miren, teniendo en cuenta que según
las últimas encuestas que no podemos
mostrar, pero que ya han sido
publicadas, la cuarta parte del
electorado todavía se declara indeciso,
ojo, no necesariamente blanco viciado,
sino indeciso, pues es muy probable que
esa cuarta parte del electorado algunos
se vayan para alguna y algunos otros se
vayan para el otro. ¿Cuántos? Pues no lo
sabremos hasta dentro de una semana.
Prepárense, faltan 6 días. Ya volvemos
con los titulares de hoy aquí al
desarrollo.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Hola otra vez bienvenidos de vuelta al
encerrona tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes primero de junio de 2026 y
estas son las noticias que son virales o
deberían ser la primera. medios
internacionales sí destacan la marcha
Keiko Nova. Miles de personas
concurrieron a la marcha antifujimorista
del sábado, que no fue la más grande de
los últimos tiempos ni mucho menos, pero
sí fue bastante masiva. Tanto así que
los medios nacionales no pudieron
ocultarla, tuvieron que cubrirla, pero
lo increíble es que, por ejemplo, El
Comercio ni siquiera decía sobre qué era
la marcha. Ciudadanos marchan por el
centro de Lima, pero ¿por qué están
marchando? porque tiene mucho calor o
porque no no lo decían en la nota y
mucho menos en el titular, no explicaban
de qué iba la marcha. Alucinante. Pero
medios internacionales como los alemanes
de la Deutschev y la española F sí
dijeron que contra Keiko Fujimori. Una
marcha que por cierto, ojo, no ocurrió
solo en Lima, hubo ediciones en
Trujillo, en Arequipa, en Huancayo,
Chiclayo, Icahuará, Cuzco y Tacna. A la
de Lima acudieron todo tipo de
organizaciones sociales, sindicatos,
colectivos, grupos universitarios y se
vio también a dos excandidatos
presidenciales, Alfonso López Chao y
Mesías Guevara. ¿Habrá despertado el
partido más grande del Perú, el
antifimoronismo? Después de ver las
encuestas que encabezaba Keiko por tan
poquito, solo lo sabremos el domingo o
quizás antes los que tengamos acceso a
las encuestas prohibidas. La segunda
narcocamioneta traslada a Roberto
Sánchez. Durante una caravana en
Guánuco, el candidato de JPP se movilizó
en una camioneta blanca de placa BSJ701
de modelo Toyota Hillux. Fiorela, Cubas
de El Comercio encontró que el
propietario de esa camioneta Miller
Kelvin, Claudio Martel, fue intervenido
en el año 2010 en el kilómetro 175 de la
carretera central en Loroya. Según el
reporte, esa camioneta tenía 14 kg de
pasta básica de cocaína camuflada en
cajas de cancha dulce y bolsas ocultas
entrefrasadas. En ese momento, Claudio
aceptó que le habían ofrecido un pago
por transportar esa carga desde Pucalpa
a Lima y consultado ahora por el
comercio confirmó que esto había
ocurrido, pero pasó hace 15 años. Tiene
un neo con Roberto Sánchez. Claudio
señaló que solo hizo de chóer por
encargo de su tío Marco, pero este tío
Marco todavía no ha sido identificado. Y
consultado el candidato, él refirió que
ese es un carro que los militantes le
dieron allí mismo, que él no sabe nada
del tema y que, por supuesto, no tiene
nada que ver con el delito de
narcotráfico. La tercera, Rosángela
Barbarán organizó la fuji portátil de
Huancayo con señoras de las ollas
comunes limeñas. ¿Recuerdan que la
semana pasada se desató el caos en
Huancayo en el miting cumpleañero de
Keiko? Luego de que vecinos de la ciudad
se enfrentaran a militantes fujimoristas
que habían llegado en buses, bueno,
resulta que venían de las ollas comunes
de San Juan de Lurigancho y de otros
distritos limeños, una portátil con
buses, con viáticos incluidos y pagados,
según se denunció por la congresista
Rosángela Barbarán. Hay videos de las
señoras yendo en los buses, bien
cómodas. Esto lo ha revelado el medio La
pista clave de Sonia Suyón. Están
llevando del partido de la Keiko mañana
dice tienen un meeting allá en Huancayo.
Eh, nos están invitando. El que quiere,
compañeras me avisan.
El que quiere ir Huancayo, pagado la
esteda, y vuelta, comida, desayuno,
almuerzo, cena, todo,
todo bien pagado. Repito por la diputada
reelecta Rosángela Barbarán. Vamos para
desestresarnos.
¿Y quién las invitó?
La la congresista,
sí, la Rosela.
Por si acaso así era tal cual en los
años 90 el uso y el abuso de las
organizaciones populares por parte de el
papá de la señora Keiko Fujimor y por
algo ha dicho ella que va a gobernar
como su padre. Y la última, ¿qué hacía
Balcas reunido con Jimmy Fluer? Esta vez
un presidente no se fue a Zarratea,
tampoco a un Chifita, sino nada menos
que a la tiendecita blanca en
Miraflores, que se ha convertido en la
sede de esta reunión presidencial sin
transparentar. Esto pasó el viernes. El
presidente de la República estuvo
acompañado no solo por el dueño de
Panamericana, Jimmy Fluer, sino también
por el excanciller de Dina, Javier
González o la Echea. Esto lo reveló el
periodista Alonso Ramos de Ocurre ahora.
Él abordó a Balcázar y llamó esto una
reunión de amigos. ¿Desde cuándo es
amigo de estas personas? Ah, porque
Alonso Ramos se contactó con González
Olache Chea, le preguntó por la reunión
y él dijo que solo estaba allí
circunstancialmente
y que cuando le dijeron que el
presidente estaba en la tiendecita
blanca con un amigo suyo, se acercó a
saludar. El exciller fue consultado
sobre si ese amigo era Jimmy Fluer, pero
no quiso responder más. Insólitamente la
conductora de un medio alternativo
llamado China Polo si entró a la
tiendecita blanca, lo grabó, interrumpió
a los comensales. Se ve que eran unas
cinco personas, ah, no solamente
Balcázar, Fluer y Olachea. Y ella con
unas preguntas destempladas terminó
disolviendo al grupo, pero como ven,
pues subió las imágenes de los
comersales blurriadas ocultando sus
identidades, aunque claramente se nota
en las imágenes la presencia de Fluer y
González o lachea. bien sentados en la
mesa, no parece que estuvieran allí
saludando de pasito. ¿Quiénes eran los
otros dos? A ver si hoy nos lo cuenta el
broadcaster en su canal. Estos fueron
los titulares de hoy. No hay tiempo para
más. Ya sabes que necesitamos tu like,
necesitamos que rotes este programa, que
se lo comentes a tu familia y tus amigos
que se perdieron el debate y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que teas miembro de este canal
de YouTube. Es muy fácil inténtalo. Hoy
es lunes de lecturas y la recomendación
de esta semana llega gracias al auspicio
de Penguin Random House. Se puede
heredar la tristeza, la ansiedad, el
miedo. De eso se trata Las Nerviosas, la
primera novela de Rosa Chávez Yasina. La
protagonista, una periodista 30ñera,
vuelve a Lima después de vivir en
España, pero empiezan a aparecer los
recuerdos y las heridas. Rosa Chávez
Yasila escribe con rabia, humor negro y
muchísima honestidad sobre algo muy
peruano, la ansiedad de clase, la
vergüenza, el resentimiento social y el
cansancio mental de vivir tratando de
encajar. Las nerviosas ya está
disponible en las principales librerías
a nivel nacional. La Serrona llegó a
ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestipulación de Lima.
los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú, demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 629,000 o a través de su
web inelperú.com. Eso es todo por hoy,
soy Marcos y Puentas y esto fue el
Encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
Ojo, si tú no entiendes cómo funciona el
sistema, el sistema decide por ti. Por
eso la encerrona presenta manual para
votar, votar. Un libro de educación
cívica de emergencia ya disponible en
todas las librerías. Cómpralo antes de
la primera vuelta.